
# ゼミ論
https://docs.google.com/document/d/1biBTNSDbo6A-9tsao3Dn35BUw8Wc2POokKta35Ezam8/edit?usp=sharing

##本文
災害時におけるデザイン
2020年01月20日

青山学院大学 地球社会共生学部 地球社会共生学科

1A117070 古屋　百々葉

目次
1.はじめに

2.研究方法

3.結果

4.考察

5.結論

6.参考文献

1.はじめに
私は、夏の合宿でゼミ論構想を発表したときは、ゼミ論で取り上げる内容について、ドローンの身近な利用についての研究をしようと思っていたが、デザインについて、ゼミ論で研究したいと思った。何のデザインについてやるかを考えた時、台風19号や、2011年に起った東日本大震災や、大阪府北部の地震などの天災によって、被害を受けている方が多いニュースを見た。そしてニュースで、日本に移住してきている外国人の方が、天災の被害にあわれた際に困っていることが多くあるということを知り、災害時において、移住してきている外国人の方にもしっかり理解が出来、少しでも安心して、避難所で生活してもらう必要があるのではないかと感じた。そこで、デザイン×災害について、研究していこうと考えた。そして、最終的に、自分自身で災害時におけるデザインを考えた。

2.研究方法
①外国人が被災して困っていること
②ユニバーサルデザイン化されたピクトグラムについて
③自分でデザインする
まず日本で外国人被災者が困ることについて調べた。外国人被災者には、3つの壁があり、1つ目が言葉の壁。2つ目が、心の壁。3つ目が、制度の壁である。言葉の壁としては、例えば、NHKさんの取材によると、ネパール人のニローズさんは、日本に来て7年、来日前は、母国で日本語教師をしており、取材の時も日本語を流ちょうにしゃべっていたのにもかかわらず、震災の被害にあわれた際災害に関する情報を十分に理解することが出来なかった。この理由として、2つのことが挙げられる。1つ目は、日本語の情報は専門用語が多すぎるということ。『避難所』や『勧告』などの普段使わないような言葉が被災時は多く出てくるため情報がうまく理解できない。2つ目の理由としては、辞書を引かないと意味の分からない漢字もたくさんあり情報を瞬時に理解することが難しいということ。ニローズさんは、避難所が開設されているという情報を理解できず、余震への恐怖から、公園で何時間も過ごした。また、熊本地震発生時に困ったことのアンケート調査をしたところ、上位にあがったこととして、外国人向けの避難マニュアルがなく行動が理解できないということや、言葉がわからずどこに行けばいいかがわからない、など、言語問題に関することが多かった。そして、このことから、外国人の方々が、地震発生時に求める対応として、母国語のマニュアルの配布や、避難誘導をわかる言語でしてほしいという意見が上がってきた。そして2つ目の心の壁は、災害の多い日本だからこそ、地震が起きた後に余震が続くことなど理解しているが、そのような経験がない外国人にとって、なぜ小さい揺れが続くのか、など不安要素が残る。
3つ目は、制度の壁であり、災害時における特別な仕組みや手続きがわからず、外国人も避難所に行っていいのか、避難所に泊まるのにはいくらかかるのか。などの疑問が上がってくる。
ユニバーサルデザインとは、製品、環境建物、空間などをあらゆる人が利用できるようにデザインすることである。例えば、身近なもので言うと、シャンプーリンスの区別がだれにでもできるように、シャンプーの方に、点字のような凹凸をつけたり、エレベーター内に鏡がついているのは、車いすで乗った方が、向きを変えなくても、鏡で階数を確認できるようにするためについている。そして、言語での壁があるので、デザインするときにピクトグラムを使う。ピクトグラム自体は、日本発祥のデザインで、1964年の東京オリンピックで、様々な国から、選手や観客が集まるため、日本語や英語だけでなくほかの言語にも対応する必要があった。そこで考えられたのがピクトグラムで、一目で内容がわかるデザインにすることが求められた。防災用ピクトグラムとは、種類によって、様々な意味があり、JIS規格によって標準化されている。そして、このピクトグラムは、文字による表現の代わりに視覚的な図や記号で表現し、言語の違いによる制約を受けずに避難誘導における情報の伝達を行うことを目的としており、大地震などの緊急時に誰もが必要とする情報であるため、ユニバーサルデザイン化されている。ピクトグラムを使う際に、ピクトグラムだけの表示だと、避難場所にたどり着くために必要な情報が不十分という事もあり、避難経路に一連のサインとして設置するためにJIS規格が制定された。ピクトサインだけでなく、避難場所の名所や対象災害の種類などを書くことでより、多くの情報が端的に入ってくる。
また、避難誘導のための標識デザインに求められる機能としては、2つあり、1つ目が、最愛発生時に避難行動を喚起すること。そして2つ目は、避難しようとした人に避難の安全な方向を教示することである。例えば、、津波の避難勧告のピクトグラムで、同一のメッセージを発信しているはずの標識であっても矢印の向きや有無、人間の逃げている行動のピクトグラムに対しての津波のピクトグラムの大きさによって、人に与える影響が異なる。
また、世界共通のピクトグラムとして、代表的なものに非常口のマークが挙げられる。
この非常口マークは、ISO(国際標準化機構)に採用されているデザインで、非常口のマークは、日本が生んだ世界標準のデザインである。しかし、世界共通といっても、EUの非常口のピクトグラムは、色合いが日本とは異なるものとなっている。人が出口に走っている絵と、矢印があるので、出口ということはわかるが、非常口は緑という認識がある日本人にとっては、少しわかりにくい色合いになっている。日本の非常口が緑である理由は、補色の組み合わせはお互いの色を引き立てあう効果があり、例えば、火事が起きた際、赤色の補色である緑色は、炎の明るい中でも見えやすい色になっているので、緑色に設定された。他の国々でも様々な、表し方があるが、パリの非常口のマークは、絵と、矢印と言語が書かれており、三種類の情報すべてが簡潔に与えられている。一方、アメリカは、EXITの文字のみで英語が出来ない小さい子供や英語が出来ない人にとっては、理解が難しい。アムステルダムのは、逆に絵のみで、この絵が非常口を意味していると理解できない人も出てくる可能性がある。
自分自身でのデザインを、どのようなデザインにしようか考えた時に、豊橋市の調査によると、避難所で必要とされている案内として、物資の配布場所や、避難所内の場所などが必要とされており、防災時用ピクトグラム検索で配給場所を示すピクトグラムを探すとなかったので私は、配給場所のピクトグラムをデザインしてみたいと思った。

3.結果
①の結果、外国人の方が困っていることをまとめると、日本語があまりわからなくて、地震を経験したことがない国の人などは、災害が起こった後どのような行動をとればいいかわからないことである。これを解決するために、私は、絵で簡単に示す方法が必要だと感じた。そこで自分でデザインを考えるうえで、このような問題を解決するためには、ユニバーサルデザインを使い相手に伝えることがいいと思った。
②の結果、デザインするうえで必要なこととして、ピクトグラムを使う時は、絵、矢印、簡潔な文章や文字などの細かい情報をこのピクトグラムを見た瞬間に危機感を持たせる、もしくは、興味をひかせて入れるかが重要だということがわかった。
③の結果、自分がデザインするうえで気を付けた特徴としては、世界の共通語として、英語、中国語、スペイン語、ヒンドゥー語が上位に入っていたので、それら4つの言語で配給という意味を表示し、外国人も日本人も両方が使う食器は、お箸よりもスプーンやフォークだと思ったので、スプーンを書いた。
周りを赤くした理由として、食はライフラインなので、すぐに目に付くように赤くした。

4.考察
今回デザインを考えてみて、デザインを作るうえで、色や、ものの配置の仕方、大きさなどの細かいことで、人を左右する力が大きく変わることを知り、デザインを考えるのはすごく難しく感じた。しかし、ピクトグラムにより、避難勧告が言葉ではなく絵を通して人の命を救うことが出来る画期的なものでもあると感じた。

5.結論
今後の課題としては、食料配達の場所だけでなく、避難所に来ている外国人の型のデータ把握のために今は文字で行っているデータ集めも、ピクトグラムを使ってより簡単に素早く行えるようになればもっと迅速な対応が行えると感じた。

6.参考文献
